Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Prim.md.po
Languages: ja

source: Finally, as we are planning to refine mostly primitives, we will at times require some sledge hammer to convince Idris that we know what we are doing:
ja: 最後に、ほとんどの原始型を精錬しようとしているため、時には自分達が何をしているのかがわかっているのだとIdrisを説得する大型ハンマーが必要になります。

source: -- only use this if you are sure that `decideOn p v` -- will return a `Yes0`! 0 unsafeDecideOn : (0 p : a -> Type) -> Decidable a p => (v : a) -> p v unsafeDecideOn p v = case decideOn p v of Yes0 prf => prf No0 _ => assert_total $ idris_crash "Unexpected refinement failure in `unsafeRefineOn`"
ja: -- `decideOn p v`が`Yes0`を返すことを確信しているときにだけ使ってくださいね。 0 unsafeDecideOn : (0 p : a -> Type) -> Decidable a p => (v : a) -> p v unsafeDecideOn p v = case decideOn p v of Yes0 prf => prf No0 _ => assert_total $ idris_crash "Unexpected refinement failure in `unsafeRefineOn`"

source: We start with equality proofs. Implement `Decidable` for `Equal v`.
ja: 透過性の証明から始めます。 `Decidable`を`Equal v`に実装してください。

source: Hint: Use `DecEq` from module `Decidable.Equality` as a constraint and make sure that `v` is available at runtime.
ja: 手掛かり：制約としてはモジュール`Decidable.Equality`の`DecEq`を使い、必ず`v`が実行時に使えるようにしてください。

source: We want to be able to negate a predicate:
ja: 次のように述語を否定できるようにしたいです。

source: Implement `Decidable` for `Neg p` using a suitable constraint.
ja: 相応しい制約を使って`Neg p`に`Decidable`を実装してください。

source: We want to describe the conjunction of two predicates:
ja: 述語の連言を記述したいです。

source: Implement `Decidable` for `(p && q)` using suitable constraints.
ja: 相応しい制約を使って`(p && q)`に`Decidable`を実装してください。

source: Come up with a data type called `(||)` for the disjunction (logical *or*) of two predicates and implement `Decidable` using suitable constraints.
ja: 2つの述語の選言（論理的な*or*）用の`(||)`という名前のデータ型を作り出し、相応しい制約を使って`Decidable`を実装してください。

source: Proof [De Morgan's laws](https://en.wikipedia.org/wiki/De_Morgan%27s_laws) by implementing the following propositions:
ja: 以下の命題を実装することによって[ド・モルガンの法則](https://en.wikipedia.org/wiki/De_Morgan%27s_laws)を証明してください。

source: The last of De Morgan's implications is harder to type and proof as we need a way to come up with values of type `p v` and `q v` and show that not both can exist. Here is a way to encode this (annotated with quantity 0 as we will need to access an erased contraposition):
ja: ド・モルガンの最後の含意は型付けて証明するのが難しいのですが、それは型`p v`と`q v`の値を作り出す方法が必要なところ、両方ともは存在しないと判明するからです。 以下はこれをエンコードする方法です（数量子0で註釈していますが、これは消去された対偶にアクセスするのに必要です）。

source: When you implement `negAnd`, remember that you can freely access erased (implicit) arguments, because `negAnd` itself can only be used in an erased context.
ja: `negAnd`を実装する際は消去された（暗黙の）引数に自由にアクセスできることを思い出してください。 なぜできるかというと`negAnd`自体は消去された文脈でのみ使われているからです。

source: So far, we implemented the tools to algebraically describe and combine several predicate. It is now time to come up with some examples. As a first use case, we will focus on limiting the valid range of natural numbers. For this, we use the following data type:
ja: ここまでで幾つかの述語を抽象的に記述したり結合したりする道具を実装しました。 これで幾つかの例を作り出すときが来ました。 最初の用例として自然数の妥当な範囲を制限することに焦点を当てます。 このためには以下のデータ型を使います。

source: This is similar to `Data.Nat.LTE` but I find operator notation often to be clearer. We also can define and use the following aliases:
ja: これは`Data.Nat.LTE`と似ていますが、筆者はしばしば演算子の記法がよりすっきりしているように思われます。 また以下の別称を定義して使うこともできます。

source: Coming up with a value of type `m <= n` by pattern matching on `m` and `n` is highly inefficient for large values of `m`, as it will require `m` iterations to do so. However, while in an erased context, we don't need to hold a value of type `m <= n`. We only need to show, that such a value follows from a more efficient computation. Such a computation is `compare` for natural numbers: Although this is implemented in the *Prelude* with a pattern match on its arguments, it is optimized by the compiler to a comparison of integers which runs in constant time even for very large numbers. Since `Prelude.(<=)` for natural numbers is implemented in terms of `compare`, it runs just as efficiently.
ja: `m`と`n`にパターン照合して型`m <= n`の値を作り出すのは`m`が大きな数のときにかなり非効率になります。 これは`m`回分の計算が必要になるからです。 しかし消去される文脈である限りは型`m <= n`の値を保つ必要はありません。 そのような値がより効率的な計算から従うことだけを示せばよいのです。 そうした計算は自然数の`compare`です。 これは*Prelude*で引数へのパターン照合で実装されているものの、たとえとても大きな数であっても定数時間で走る整数の比較にコンパイラが最適化します。 自然数用の`Prelude.(<=)`は`compare`を活用して実装されているので、こちらも効率的に走ります。

source: We therefore need to proof the following two lemmas (make sure to not confuse `Prelude.(<=)` with `Prim.(<=)` in these declarations):
ja: したがって以下の2つの補題を証明する必要があります（これらの宣言で`Prelude.(<=)`と`Prim.(<=)`を混同しないようにしてください。）。

source: They come with a quantity of 0, because they are just as inefficient as the other computations we discussed above. We therefore want to make absolutely sure that they will never be used at runtime!
ja: どれも数量子0が付いていますが、それは単に上でお話しした別の案の計算と同じくらい非効率だからです。したがって実行時に全く使われないことに関して絶対の確信を得たいのです。

source: Now, implement `Decidable Nat (<= n)`, making use of `test0`, `fromLTE`, and `toLTE`. Likewise, implement `Decidable Nat (m <=)`, because we require both kinds of predicates.
ja: それでは`test0`、`fromLTE`、`toLTE`を活用して`Decidable Nat (<= n)`を実装してください。同様にして`Decidable Nat (m <=)`を実装してください。これは両方の種類の述語に必要だからです。

source: Note: You should by now figure out yourself that `n` must be available at runtime and how to make sure that this is the case.
ja: 補足：これで`n`が実行時に使えるようになっていることとこれが正にそうなっていることを確実にする方法を明らかにしたことでしょう。

source: Proof that `(<=)` is reflexive and transitive by declaring and implementing corresponding propositions. As we might require the proof of transitivity to chain several values of type `(<=)`, it makes sense to also define a short operator alias for this.
ja: `(<=)`が反射率と推移律を満たすことを対応する命題を宣言して実装することによって証明してください。 推移律の証明は型`(<=)`の幾つかの値を連鎖させるのに必要になるかもしれないので、これの別称となる短い演算子も定義するのは理に適っています。

source: Proof that from `n > 0` follows `IsSucc n` and vise versa.
ja: `n > 0`から`IsSucc n`が従うことを、またの逆を証明してください。

source: Declare and implement safe division and modulo functions for `Bits64`, by requesting an erased proof that the denominator is strictly positive when cast to a natural number. In case of the modulo function, return a refined value carrying an erased proof that the result is strictly smaller than the modulus:
ja: `Base64`用の安全な除算と剰余関数を宣言して実装してください。これには割る数が自然数に変換したとき厳密に正であることの消去される証明を要求します。剰余関数の場合、結果が法とする数より厳密に小さいことの消去される証明を持ち回る精錬された値を返してください。

source: We will use the predicates and utilities we defined so far to convert a value of type `Bits64` to a string of digits in base `b` with `2 <= b && b <= 16`. To do so, implement the following skeleton definitions:
ja: これまでに定義した述語と補助関数を使って型`Bits64`の値を底が`b`の数字の文字列に変換していきます。ここで`2 <= b && b <= 16`です。そうするために以下の定義の骨組を実装してください。

source: ```idris -- this will require some help from `assert_total` -- and `idris_crash`. digit : (v : Bits64) -> (0 prf : cast v < 16) => Char
ja: ```idris -- この関数には`assert_total`と`idris_crash`の助けがいくらか要ります。 digit : (v : Bits64) -> (0 prf : cast v < 16) => Char

source: Finally, implement `digits`, using `safeDiv` and `safeMod` in your implementation. This might be challenging, as you will have to manually transform some proofs to satisfy the type checker. You might also require `assert_smaller` in the recursive step.
ja: 最後に実装で`safeDiv`と`safeMod`を使って`digits`を実装してください。 これは挑戦的な難易度かもしれません。 というのも型検査器を満たすために証明を手作業で変形する必要があるためです。 再帰の過程では`assert_smaller`も必要になることでしょう。

source: We will now turn our focus on strings. Two of the most obvious ways in which we can restrict the strings we accept are by limiting the set of characters and limiting their lengths. More advanced refinements might require strings to match a certain pattern or regular expression. In such cases, we might either go for a boolean check or use a custom data type representing the different parts of the pattern, but we will not cover these topics here.
ja: ここからは文字列に焦点を移します。受け付ける文字列を制限する最も分かりやすい2つの方法は文字集合を制限することと長さを限定することです。より応用的な精錬では文字列が特定のパターンや正規表現に照合することを要求するかもしれません。そうした場合は真偽値検査を付けたりパターンのそれぞれの部分を表現する独自データ型を使ったりすることになりそうですが、こうした話題はここでは触れません。

source: Implement the following aliases for useful predicates on characters.
ja: 以下の関数名で、文字における有用な述語を実装してください。

source: Hint: Use `cast` to convert characters to natural numbers, use `(<=)` and `InRange` to specify regions of characters, and use `(||)` to combine regions of characters.
ja: 手掛かり：`cast`を使って文字を自然数に変換し、`(=)`と`InRange`を使って文字の範囲を指定し、そして`(||)`を使って文字の範囲を結合してください。

source: ```idris -- Characters <= 127 IsAscii : Char -> Type
ja: ```idris -- 文字 <= 127 IsAscii : Char -> Type

source: -- Characters <= 255 IsLatin : Char -> Type
ja: -- 文字 <= 255 IsLatin : Char -> Type

source: -- Characters in the interval ['A','Z'] IsUpper : Char -> Type
ja: -- 文字は ['A','Z'] の範囲内 IsUpper : Char -> Type

source: -- Characters in the interval ['a','z'] IsLower : Char -> Type
ja: -- 文字は ['a','z'] の範囲内 IsLower : Char -> Type

source: -- Lower or upper case characters IsAlpha : Char -> Type
ja: -- 大小文字 IsAlpha : Char -> Type

source: -- Characters in the range ['0','9'] IsDigit : Char -> Type
ja: -- ['0','9'] の範囲にある文字 IsDigit : Char -> Type

source: -- Digits or characters from the alphabet IsAlphaNum : Char -> Type
ja: -- 数字かアルファベットにある文字 IsAlphaNum : Char -> Type

source: -- Characters in the ranges [0,31] or [127,159] IsControl : Char -> Type
ja: -- 範囲 [0,31] または [127,159] の文字 IsControl : Char -> Type

source: -- An ASCII character that is not a control character IsPlainAscii : Char -> Type
ja: -- 制御文字ではないASCII文字 IsPlainAscii : Char -> Type

source: -- A latin character that is not a control character IsPlainLatin : Char -> Type ```
ja: -- 制御文字ではないラテン文字 IsPlainLatin : Char -> Type ```

source: The advantage of this more modular approach to predicates on primitives is that we can safely run calculations on our predicates and get the strong guarantees from the existing proofs on inductive types like `Nat` and `List`. Here are some examples of such calculations and conversions, all of which can be implemented without cheating:
ja: 原始型における述語へ向けてのこのより組立方式の手法の利点は、述語における計算を安全に走らせて`Nat`や`List`のような帰納型についての既存の証明からの強力な保証を得られることです。以下はそのような計算と変換の例であり、全て誤魔化すことなく実装できています。

source: The following (`asciiToLatin`) is trickier. Remember that `(<=)` is transitive. However, in your invocation of the proof of transitivity, you will not be able to apply direct proof search using `%search` because the search depth is too small. You could increase the search depth, but it is much more efficient to use `safeDecideOn` instead.
ja: 以下 (`asciiToLatin`) はもっと注意が要ります。`(<=)`が推移的であることを思い出しましょう。ところが推移律の証明の呼び出しでは`%search`を使った直接的な証明検索を適用することは決してできません。なぜなら検索深度が小さすぎるからです。検索深度を増すことはできますが、代わりに`safeDecideOn`を使うのが遥かに効率的です。

source: Before we turn our full attention to predicates on strings, we have to cover lists first, because we will often treat strings as lists of characters.
ja: 文字列における述語に完全に集中する前に、まずはリストを押さえなければなりません。というのもよく文字列を文字のリストとして扱うことになるからです。

source: Implement `Decidable` for `Head`:
ja: `Head`に`Decidable`を実装してください：

source: Implement `Decidable` for `Length`:
ja: `Length`に`Decidable`を実装してください：

source: The following predicate is a proof that all values in a list of values fulfill the given predicate. We will use this to limit the valid set of characters in a string.
ja: 以下の述語は値のリストの中にある全ての値が与えられた述語を満足するという証明です。これを使って文字列中の妥当な文字集合を制限していきます。

source: Implement `Decidable` for `All`.
ja: `All`に`Decidable`を実装してください。

source: For a real challenge, try to make your implementation of `decide` tail recursive. This will be important for real world applications on the JavaScript backends, where we might want to refine strings of thousands of characters without overflowing the stack at runtime. In order to come up with a tail recursive implementation, you will need an additional data type `AllSnoc` witnessing that a predicate holds for all elements in a `SnocList`.
ja: 真の挑戦として、`decide`の実装を末尾再帰にしてみてください。これはJavaScriptバックエンドにおける現実世界のアプリケーションでは重要になってきます。そのようなアプリケーションでは実行時にスタックオーバーフローすることなく何千もの文字からなる文字列を精錬したいことがあるかもしれません。末尾再帰の実装を引き出すためには、`SnocList`中の全ての要素について述語が満たされていることを証言する`AllSnoc`データ型が追加で必要になるでしょう。

source: It's time to come to an end here. An identifier in Idris is a sequence of alphanumeric characters, possibly separated by underscore characters (`_`). In addition, all identifiers must start with a letter. Given this specification, implement predicate `IdentChar`, from which we can define a new wrapper type for identifiers:
ja: ついにここまで辿り着きました。Idrisの識別子はアルファベット文字の並びで、下線文字 (`_`) で区切られていてもよいものです。加えて全ての識別子は文字始まりでなければなりません。この仕様があるとき、述語`IdentChar`を実装してください。この述語から識別子用の新しい梱包型を定義することができます。

source: Implement a factory method `identifier` for converting strings of unknown source at runtime:
ja: 実行時に出所不明な文字列を変換するためのファクトリーメソッド`identifier`を実装してください。

source: In addition, implement `fromString` for `Identifier` and verify, that the following is a valid identifier:
ja: 加えて、`Identifier`用に`fromString`を実装し、以下が妥当な識別子であることを検証してください。

source: Final remarks: Proofing stuff about the primitives can be challenging, both when deciding on what axioms to use and when trying to make things perform well at runtime and compile time. I'm experimenting with a library, which deals with these issues. It is not yet finished, but you can have a look at it [here](https://github.com/stefan-hoeck/idris2-prim).
ja: 結びの言葉：原始型について物事を証明することは挑戦的になりえます。どんな公理を使うか決めるときもそうですし、実行時とコンパイル時とで効率良く動作するようにしようとするときもそうです。筆者はこうした問題に対処するためのライブラリの作成を試みています。まだ未完ですが[こちら](https://github.com/stefan-hoeck/idris2-prim)から垣間見ることができます。
